[A Splendid Match]
[Isang Kahanga-hangang Laban]
[Episode 21]
[Episode 21]
Old Madam Wang
Matandang Ginang Wang
[Old Madam Wang, Grandmother of Wang Zan]
[Matandang Ginang Wang, Lola ni Wang Zan]
has been
ay naging
my close friend for years.
ang aking matalik na kaibigan sa loob ng maraming taon.
Dear sis,
Mahal kong kapatid na babae,
these are
ang mga ito ay
my three granddaughters.
ang tatlo kong apo.
Greetings, Madam Wang.
Pagbati, Ginang Wang.
Please rise at once.
Mangyaring bumangon kaagad.
You're truly blessed.
Tunay kang pinagpala.
All your granddaughters
Lahat ng iyong mga apo
are breathtakingly beautiful.
ay nakamamangha ang ganda.
Indeed.
Tunay nga.
Zan,
Gagawin ko,
bring the gifts we prepared.
Dalhin ang mga regalong inihanda natin.
Alright.
Sige.
Zhao.
Zhao.
Thank you, Mr. Wang.
Salamat, Ginoong Wang.
No need for such formalities.
Hindi na kailangan ng mga ganitong pormalidad.
Just call me Zan from now on.
Tawagin mo na lang akong Zan simula ngayon.
Well then?
Kung gayon?
You can't get away from me now.
Hindi ka na makakatakas sa akin ngayon.
Zhao,
Zhao,
mind your manners.
ingat ka sa ugali mo.
Grandmother, I didn't mean it.
Lola, hindi ko sinasadya.
I only meant to tease him a little.
Sinadya ko lang siyang asarin nang kaunti.
Please don't take it to heart.
Huwag mo sanang isapuso.
Of course not.
Siyempre hindi.
You kids
Kayong mga bata
playing around
naglalaro
only shows how close you are.
nagpapakita lang kung gaano kayo kalapit.
Alright.
Sige.
I need a private chat
Kailangan ko ng pribadong chat
with Madam Wang.
kasama si Ginang Wang.
As for you girls,
Kung kayo naman mga babae,
no need to stand on ceremony here.
Hindi na kailangang mag-stand-on ceremony dito.
Sis,
Oo,
what bad luck today.
ang malas naman ng araw na ito.
Xian is still at school
Nasa paaralan pa rin si Xian
and can't keep Zan company.
at hindi kayang samahan si Zan.
Here's an idea.
Narito ang isang ideya.
Zhao,
Zhao,
you're the eldest sister.
Ikaw ang panganay na kapatid na babae.
Show Mr. Wang and the others
Ipakita kay G. Wang at sa iba pa
around the garden.
sa paligid ng hardin.
Treat our guest well.
Tratuhin mo nang maayos ang ating bisita.
I will.
Gagawin ko.
Your grandmother's on my side.
Kakampi ko ang lola mo.
So what now?
Ano na ngayon?
We're at your mansion.
Nandito na kami sa mansyon mo.
Dare you lay a finger on me?
Ang lakas ng loob mong tusukin ako?
Lan,
At,
I just remembered
Naalala ko lang
I still have embroidery to finish.
May kailangan pa akong tapusing burda.
Help me with it.
Tulungan mo ako diyan.
Huh?
Ha?
But…
Pero…
Stop hesitating, come on.
Tumigil ka na sa pag-aalangan, sige na.
See?
Kita mo?
Even your own sister
Kahit ang sarili mong kapatid na babae
is trying to match us up.
ay sinusubukang pagtugmain tayo.
Why are you still being so stubborn?
Bakit ba ang tigas ng ulo mo pa rin?
Weren't we going to tour the garden?
Hindi ba tayo maglilibot sa hardin?
Why are you leading me to the gate?
Bakit mo ako hinahatid papunta sa gate?
I'm sending you home.
Pinapauwi na kita.
I never said I'm leaving.
Hindi ko naman sinabing aalis ako.
Stop right there!
Tumigil ka diyan!
Stop!
Tumigil!
What are you up to?
Ano ang ginagawa mo?
You know exactly.
Alam mo naman talaga.
I even asked my grandmother
Tinanong ko pa nga ang lola ko
to come here
pumunta rito
just to see you.
para lang makita ka.
This is the Gu Mansion,
Ito ang Mansyon ng Gu,
not your Wang manor.
hindi ang Wang manor mo.
Precisely because it's your home.
Dahil mismo sa bahay mo 'yan.
You're the host, I'm the guest.
Ikaw ang host, ako ang bisita.
If you slight me,
Kung minamaliit mo ako,
it'll make your whole family
mabubuo nito ang buong pamilya mo
look discourteous.
magmukhang walang galang.
You're a young lady while I'm a gentleman.
Ikaw ay isang dalaga habang ako ay isang ginoo.
If we make a scene,
Kung gagawa tayo ng eksena,
you'll be the one
ikaw ang magiging isa
losing face in the end.
mawawalan ng mukha sa huli.
You have no shame at all.
Wala ka talagang kahihiyan.
To tell you the truth,
Para sabihin sa iyo ang totoo,
ever since I was a child
mula pa noong bata pa ako
this is just how I am.
ganito lang talaga ako.
What can you even do about it?
Ano pa nga ba ang magagawa mo tungkol dito?
I have to admit
Kailangan kong aminin
you look quite lovely
Ang ganda mo talaga
when you're annoyed.
kapag naiinis ka.
Exactly.
Eksakto.
Just like this.
Ganito lang.
Such a charming angry beauty.
Isang kaakit-akit at galit na kagandahan.
Get away from me!
Lumayo ka sa akin!
Don't shy away.
Huwag kang mahiya.
Leave me alone!
Iwan mo na ako!
Gu Jinzhao.
Gu Jinzhao.
Just you wait.
Maghintay ka lang.
I don't hold the silly rule
Hindi ko sinusunod ang nakakatawang tuntunin
of never hitting a woman.
na huwag kailanman manakit ng babae.
What's he doing here?
Anong ginagawa niya rito?
Mr. Wang,
Ginoong Wang,
how did you fall into the pond?
paano ka nahulog sa lawa?
I'm so sorry.
Pasensya na talaga.
Come out quickly.
Lumabas ka agad.
Don't get your clothes any wetter.
Huwag mong basain pa lalo ang damit mo.
Hurry up.
Bilisan mo.
Father's brought guests over.
Nagdala ng mga bisita si Tatay.
What guests?
Anong mga bisita?
This way please.
Dito po sana.
Chen Yanyun.
Chen Yanyun.
Why is he here at your manor?
Bakit siya nandito sa mansyon mo?
Our two families are old family friends.
Matagal nang magkakaibigan ang dalawang pamilya namin.
Come on.
Tara na.
Go to the guest courtyard. I'll get you changed.
Pumunta ka sa patyo ng mga bisita. Magpapalit ako ng damit mo.
Your mood shifts so fast.
Ang bilis magbago ng mood mo.
Are you coming or not?
Sasama ka ba o hindi?
Let's go.
Tara na.
Isn't that Zhao?
Hindi ba si Zhao 'yan?
Who's that soaked mess?
Sino 'yang basang-basang kalat na 'yan?
Why'd you stop?
Bakit ka tumigil?
You may head back.
Maaari ka nang bumalik.
I've got things to do.
May mga gagawin ako.
Gu Jinzhao,
Gu Jinzhao,
I've already told my family
Sinabi ko na sa pamilya ko
I'll marry only you.
Ikaw lang ang papakasalan ko.
Have you lost your senses?
Nawalan ka na ba ng malay?
Grandmother came today
Dumating si Lola ngayon
to propose our marriage.
para i-propose ang kasal namin.
You look down on me now,
Mababa na ang tingin mo sa akin ngayon,
but once we're married,
pero kapag kasal na tayo,
you'll have to stay by my side always.
kailangan mong manatili sa tabi ko palagi.
If I make you weep, you can't smile.
Kung pinaiyak kita, hindi ka na makakangiti.
If I tell you to live,
Kung sasabihin kong mabuhay ka,
you dare not die.
hindi ka maglalakas-loob na mamatay.
You…
Ikaw…
Is that all you've got?
Iyon lang ba ang meron ka?
If you dare marry me,
Kung maglakas-loob kang pakasalan ako,
I'll never let you off easy.
Hindi kita kailanman bibitawan nang basta-basta.
It's all a misunderstanding.
Hindi pagkakaunawaan lang lahat.
Step back.
Umatras.
Careful now.
Mag-ingat ka ngayon.
it's quite dangerous.
medyo delikado ito.
A misunderstanding.
Isang hindi pagkakaunawaan.
Step back more.
Umurong pa.
Leave at once!
Umalis ka agad!
Get out!
Lumabas ka!
Miss Zhao,
Binibining Zhao,
Lord Chen has arrived at our manor.
Dumating na si Lord Chen sa ating mansyon.
Master asks you to greet him
Hinihiling sa iyo ng Guro na batiin siya
and help attend to the guests.
at tumulong sa pag-aasikaso ng mga bisita.
Understood.
Naunawaan.
Wait a moment.
Sandali lang.
Why has Lord Chen
Bakit si Lord Chen
come so unexpectedly?
dumating nang hindi inaasahan?
Miss Zhao,
Binibining Zhao,
Lord Chen
Panginoong Chen
was at the Ministry of Revenue on official business.
ay nasa Ministri ng Kita para sa mga opisyal na gawain.
Our master went to report to him
Nag-ulat sa kanya ang aming panginoon
and talked till office hours ended,
at nagkwentuhan hanggang sa matapos ang oras ng opisina,
still unfinished.
hindi pa rin tapos.
So Master invited
Kaya inimbitahan ng Guro
Lord Chen over to our home.
Pumunta si Lord Chen sa bahay namin.
To our surprise, he agreed.
Laking gulat namin nang pumayag siya.
Master is quite nervous
Medyo kinakabahan si Master
right now.
ngayon din.
He's nervous,
Kinakabahan siya,
yet sends me to deal with it?
pero ako pa ang pinapunta niya para asikasuhin 'yan?
Please don't be upset, Miss.
Huwag po kayong magalit, Miss.
Master has no other choice.
Walang ibang pagpipilian si Master.
Lord Chen mentioned
Nabanggit ni Lord Chen
craving a dish we make
naghahangad ng ulam na niluluto namin
with sliced meat and mushrooms
may hiniwang karne at kabute
but couldn't recall
pero hindi ko matandaan
its name.
ang pangalan nito.
That's why Master asks
Kaya nga nagtatanong si Master
you to help prepare it.
para makatulong ka sa paghahanda nito.
I know which dish it is.
Alam ko na kung anong ulam 'yan.
It just came to me.
Dumating lang ito sa akin.
The men are chatting in the front hall.
Nagkukuwentuhan ang mga lalaki sa harapan ng pasilyo.
It's improper for me to go there.
Hindi tama na pumunta ako doon.
Go tell Master
Sabihin mo kay Guro
I'll head straight
Didiretso ako
to oversee the feast arrangements.
upang pangasiwaan ang mga kaayusan ng piging.
I won't go pay formal respects.
Hindi ako magbibigay ng pormal na paggalang.
Miss, that's…
Miss, iyon ay…
Just tell him plainly.
Sabihin mo lang sa kanya nang diretso.
No one will blame you.
Walang masisisi sa iyo.
Very well.
Napakabuti.
She really said that?
Sinabi niya talaga 'yon?
That stubborn girl
Ang babaeng matigas ang ulo
has no regard for decency.
walang pagpapahalaga sa kagandahang-asal.
My Lord,
Panginoon ko,
my daughter feels
nararamdaman ng anak kong babae
it inappropriate to come to the front yard.
Hindi naaangkop na pumunta sa harapan ng bakuran.
She's always been rather reserved.
Medyo tahimik siya palagi.
I'll send someone to fetch her at once.
Magpapadala ako ng tao para sunduin siya agad.
It's only a simple dish.
Simpleng ulam lang naman 'yan.
No need to trouble your daughter
Hindi mo kailangang abalahin ang iyong anak na babae
to come over again.
para bumalik ulit.
Yes, of course.
Oo, siyempre.
Maybe let my daughter
Siguro hayaan mo na ang anak ko
supervise the kitchen.
bantayan ang kusina.
By the way,
Siya nga pala,
what dishes do you prefer
anong mga putahe ang mas gusto mo
or have any dietary taboos?
o may anumang bawal sa pagkain?
Your daughter
Ang iyong anak na babae
knows my tastes well.
alam na alam niya ang mga panlasa ko.
Naturally.
Natural lang.
Of course.
Siyempre.
She should know.
Dapat niyang malaman.
[Eternal Glory]
[Walang Hanggang Kaluwalhatian]
My deepest apologies.
Ang aking taos-pusong paghingi ng tawad.
As you can see,
Gaya ng nakikita mo,
we never expected Lord Chen
hindi namin inaasahan si Lord Chen
to drop by so suddenly.
para dumaan nang biglaan.
It only shows
Ipinapakita lamang nito
how close he is to your family.
kung gaano siya kalapit sa pamilya mo.
He's a Grand Secretary in court.
Isa siyang Dakilang Kalihim sa korte.
This is great news.
Magandang balita ito.
As for the marriage proposal,
Tungkol naman sa alok ng kasal,
I'll keep it in mind.
Itatandaan ko ito.
Just wait for my reply.
Hintayin mo na lang ang reply ko.
That would be wonderful.
Magiging kahanga-hanga iyon.
Please stop here.
Tumigil ka rito.
Second daughter-in-law,
Pangalawang manugang na babae,
see our guest out.
palabasin ang ating bisita.
Yes.
Oo.
Farewell.
Paalam.
After you.
Pagkatapos mo.
Very well.
Napakabuti.
Hurry,
Magmadali,
send a fast rider
magpadala ng mabilis na sakay
to fetch Second Master from the official office,
para sunduin ang Pangalawang Guro mula sa opisyal na opisina,
tell him Lord Chen is here
Sabihin mo sa kanya na nandito si Lord Chen
and ask him to come back right away.
at hilingin sa kanya na bumalik kaagad.
OK.
Sige.
Also find
Hanapin din
a trusted servant
isang mapagkakatiwalaang lingkod
to the front hall to find out
papunta sa harapan ng pasilyo para malaman
the best moment
ang pinakamagandang sandali
to meet Lord Chen.
para makipagkita kay Ginoong Chen.
Understood.
Naunawaan.
[Eternal Glory]
[Walang Hanggang Kaluwalhatian]
Lord Chen.
Panginoong Chen.
Lord Gu.
Panginoong Gu.
It's an honor to have you here.
Isang karangalan na makasama ka rito.
I regret not greeting you earlier.
Pinagsisisihan kong hindi kita binati kanina.
Please pardon my discourtesy.
Patawarin mo po ang aking kawalang-galang.
No need for such formalities.
Hindi na kailangan ng mga ganitong pormalidad.
Old Madam.
Matandang Ginang.
What did he say?
Ano ang sinabi niya?
Madam,
Ginang,
Second Master reports,
Ang ulat ng Pangalawang Guro,
Lord Chen gave special instructions
Nagbigay si Lord Chen ng mga espesyal na tagubilin
not to trouble the household elders,
huwag abalahin ang mga matatanda sa bahay,
asking you and the madam
tinatanong ka at ang ginang
to skip the formal greeting.
laktawan ang pormal na pagbati.
How could he act so aloof?
Paano siya nakakakilos nang ganito ka-malayo?
Is he looking down on our family?
Minamaliit ba niya ang pamilya natin?
Where will they dine?
Saan sila kakain ng hapunan?
In Fourth Master's quarters.
Sa silid ng Ikaapat na Guro.
I see. You may leave.
Nakikita ko. Maaari ka nang umalis.
Yes.
Oo.
No wonder.
Hindi nakakapagtaka.
It's definitely
Tiyak na
all because of the Ji family.
lahat dahil sa pamilyang Ji.
Zhao is on close terms with Lord Chen.
Malapit ang relasyon ni Zhao at ni Lord Chen.
Mom is far too lenient.
Masyadong mapagparaya si Nanay.
In my opinion,
Sa aking palagay,
it's nothing more than master
wala itong iba kundi panginoon
and servant.
at lingkod.
Zhao
Zhao
is just going to wait on him.
maghihintay lang sa kanya.
Don't talk nonsense!
Huwag kang magsalita ng walang kwentang bagay!
He's still in the mansion.
Nasa mansyon pa rin siya.
Mother,
Ina,
I think
Sa tingin ko
it's better we don't greet him.
mas mabuting huwag na natin siyang batiin.
We rarely have contact with him.
Bihira na lang namin siyang makausap.
A sudden formal visit
Isang biglaang pormal na pagbisita
might lead to a misstep in etiquette
maaaring humantong sa maling pag-uugali
and make us look bad.
at ipagmukha tayong masama.
That's exactly the point.
Iyon mismo ang punto.
On normal days,
Sa mga ordinaryong araw,
we have no dealings with him,
Wala kaming pakikitungo sa kanya,
yet he shows up out of nowhere.
pero bigla na lang siyang sumusulpot galing sa kung saan.
He must have some hidden intent.
Siguradong may nakatago siyang balak.
This is too bland.
Masyadong walang kwenta ito.
Third Master likes strong flavors,
Mahilig ang Ikatlong Guro sa matapang na lasa,
especially spicy food.
lalo na ang mga maanghang na pagkain.
Add more oil and salt
Magdagdag pa ng mantika at asin
to taste richer.
para mas masarap.
Make it five shades heavier
Gawin itong limang lilim na mas mabigat
than our usual taste.
kaysa sa karaniwan nating panlasa.
Five shades?
Limang kulay?
My Lord, please.
Panginoon ko, pakiusap po.
Good.
Mabuti.
Not bad.
Hindi masama.
You should all try it too.
Dapat niyo rin itong subukan lahat.
Okay, okay.
Sige, sige.
Okay, My Lord.
Sige, Panginoon ko.
Good.
Mabuti.
Good wine.
Magandang alak.
This is a twenty-year-old Sangluo wine.
Ito ay isang alak na Sangluo na dalawampung taong gulang na.
I'm glad you like it, My Lord.
Natutuwa akong nagustuhan mo ito, Panginoon ko.
Here.
Dito.
Allow me to fill your cup, My Lord.
Tulutan Mo po akong punuin ang Iyong tasa, Panginoon ko.
[Sangluo Wine]
[Sangluo Wine]
Second Master asked to send two more jars
Hiniling ng Pangalawang Guro na magpadala ng dalawa pang garapon
of Sangluo wine to the front courtyard.
ng alak na Sangluo papunta sa harapang patyo.
He can drink this much?
Kaya niya bang uminom ng ganito karami?
My Lady,
Mahal kong Ginang,
I'm afraid Third Master and the others have had too salty food,
Natatakot ako na ang Ikatlong Guro at ang iba pa ay nakain ng masyadong maalat na pagkain,
and have to drown it in wine now.
at kailangan ko na itong lunurin sa alak ngayon.
Put some more perilla
Maglagay pa ng perilla
in this soup.
sa sopas na ito.
Yes.
Oo.
However,
Gayunpaman,
no matter how good the wine is, one shouldn't drink too much.
gaano man kasarap ang alak, hindi dapat uminom nang sobra.
It's getting late today.
Maggagabi na ngayon.
Let's
Tara na
stop here for now.
tumigil muna rito.
Yes, it is getting late.
Oo, gumagabi na.
My Lord,
Panginoon ko,
if you don't mind, how about
kung wala kang pakialam, paano kung
just staying over?
nag-iistay lang?
You can go back tomorrow morning.
Pwede ka nang bumalik bukas ng umaga.
That works too.
Gumagana rin iyan.
I'm just afraid
Natatakot lang ako
it might be inconvenient.
maaaring maging abala ito.
It is convenient.
Ito ay maginhawa.
Nothing could be more convenient.
Wala nang mas maginhawa pa.
Someone, hurry!
May tao, bilisan mo!
Go and get the guest courtyard...
Pumunta ka at puntahan ang guest courtyard...
No.
Hindi.
Clean up Cuizhu Residence.
Linisin ang Cuizhu Residence.
Yes.
Oo.
It's quiet there.
Tahimik doon.
Yes, My Lord.
Opo, ​​Panginoon ko.
What?
Ano?
He stayed?
Nanatili siya?
Yes.
Oo.
I heard he drank too much.
Nabalitaan kong sobra na raw ang iniinom niya.
He's really something.
Bagay na bagay talaga siya.
Is he staying in the guest courtyard?
Sa guest courtyard ba siya tumutuloy?
I'm not sure.
Hindi ako sigurado.
Probably.
Malamang.
Qingpu, come here.
Qingpu, halika rito.
In a while,
Maya-maya,
sneak over to the guest courtyard,
palihim na pumunta sa patyo ng mga bisita,
and check what he is doing.
at tingnan kung ano ang ginagawa niya.
I'll take a detour around Cuizhu Residence,
Maglilihis ako ng direksyon sa paligid ng Cuizhu Residence,
to avoid running into him.
para maiwasan ang pagbangga sa kanya.
My Lady, you...
Mahal na Ginang, ikaw...
Why do you have to do this?
Bakit mo kailangang gawin ito?
Third Master clearly wants to see you.
Malinaw na gustong makita ka ni Third Master.
And you want to see Third Master too.
At gusto mo ring makita si Third Master.
Just go quickly when I tell you to.
Bilisan mo lang kapag sinabi ko na.
I can't believe this Chen Yanyun.
Hindi ako makapaniwala dito, Chen Yanyun.
It's his first time at our mansion.
Ito ang unang beses niya sa mansyon namin.
Why didn't he think of
Bakit hindi niya naisip
coming to pay respects to me?
darating para magbigay-pugay sa akin?
Mother,
Ina,
he is a dignified Grand Secretary.
siya ay isang marangal na Dakilang Kalihim.
The fact that he's willing to visit our mansion
Ang katotohanang handa siyang bumisita sa aming mansyon
is already giving us honor.
ay nagbibigay na sa atin ng karangalan.
I really didn't expect it.
Hindi ko talaga inaasahan.
My sister-in-law has already passed away.
Pumanaw na ang hipag ko.
How could the Fourth
Paano magagawa ng Pang-apat
still connect with Chen?
May koneksyon pa rin ba kayo ni Chen?
Thinking back on it now,
Ngayon, kung iisipin ko ulit,
right after my sister-in-law passed away,
pagkatapos pumanaw ng aking hipag,
so many imperial censors impeached him.
napakaraming imperyal na sensor ang nag-impeach sa kanya.
If it were anyone else,
Kung ibang tao man iyon,
this official position
opisyal na posisyong ito
would definitely have been lost.
tiyak na mawawala na sana.
But
Ngunit
the Fourth unexpectedly remained unscathed
hindi inaasahang nanatiling ligtas ang Pang-apat
and continued as a Director in the Ministry of Revenue.
at nagpatuloy bilang Direktor sa Ministry of Revenue.
Now that I think about it,
Ngayong naiisip ko na,
most likely,
malamang,
this Chen Yanyun was helping him.
Tinutulungan siya ni Chen Yanyun na ito.
But what virtue or ability does the Fourth have
Ngunit anong birtud o kakayahan ang taglay ng Ikaapat
to make Chen
para gawin si Chen
look upon him with such favor?
tumingin sa kanya nang may ganitong paglingap?
I don't know either.
Hindi ko rin alam.
Earlier, Chen drank too much.
Kanina, sobra ang inom ni Chen.
I thought
Akala ko
we should escort him back properly.
Dapat natin siyang samahan pabalik nang maayos.
But the Fourth actually asked Lord Chen
Pero tinanong talaga ng Pang-apat si Lord Chen
if he wanted to just stay over.
kung gusto niya lang mag-stay dito.
I was startled at the time.
Gulat na gulat ako noong mga oras na iyon.
But the thing is,
Pero ang totoo,
Chen
Chen
actually agreed.
pumayag talaga.
It seems
Mukhang
in the future,
sa hinaharap,
we should treat the fourth branch better.
dapat nating tratuhin nang mas mabuti ang ikaapat na sangay.
After this,
Pagkatapos nito,
who knows,
sino ang nakakaalam,
we might need his help.
maaaring kailanganin natin ang tulong niya.
Deyuan,
Deyuan,
you didn't take
hindi mo kinuha
someone's money again, did you?
Pera na naman ng iba, ikaw ba?
No.
Hindi.
You must not act foolishly again.
Hindi ka na dapat kumilos nang may kahangalan muli.
Have you forgotten?
Nakalimutan mo na ba?
I haven't.
Hindi pa ako.
That year,
Nang taong iyon,
you took
kinuha mo
twenty thousand taels of silver from the Vice Minister of Works.
dalawampung libong tael na pilak mula sa Pangalawang Ministro ng mga Gawain.
The next year he got into trouble.
Nang sumunod na taon, nasangkot siya sa gulo.
If I hadn't gone to Madam Ji
Kung hindi ako pumunta kay Madam Ji
to borrow money to cover this deficit,
humiram ng pera upang mapunan ang kakulangang ito,
-you... -That's enough.
-ikaw... -Tama na.
Mother,
Ina,
these are old, stale matters.
mga luma at lipas na ang mga bagay na ito.
Why bring them up?
Bakit mo sila itinaas?
I'm reminding you.
Pinapaalala ko sa iyo.
An official must be honest and upright.
Ang isang opisyal ay dapat maging tapat at matuwid.
If household expenses aren't enough, I have my ways.
Kung hindi sapat ang mga gastusin sa bahay, may paraan ako.
Who is there?
Sino ang naroon?
Come out quickly!
Lumabas ka dali!
Who is it?
Sino ito?
Go check it.
Tingnan mo.
Don't run!
Huwag kang tumakbo!
I see you!
Nakikita kita!
Master.
Guro.
I just came to check on your Lord.
Pumunta lang ako para tingnan ang kalagayan ng iyong Panginoon.
If he needs anything,
Kung may kailangan siya,
I can order someone to bring it over.
Pwede akong mag-utos sa isang tao na dalhin ito rito.
Our Lord has already gone to sleep.
Natulog na ang ating Panginoon.
Then,
Pagkatapos,
I will take my leave.
Magpapaalam na ako.
Are you alright?
Ayos ka lang ba?
What happened?
Ano ang nangyari?
Why are they making things so difficult for you?
Bakit ba nila pinapahirapan ang mga bagay-bagay para sa iyo?
I heard some
May narinig ako
private talk I shouldn't have heard.
pribadong usapan na hindi ko dapat narinig.
About Gu Deyuan?
Tungkol kay Gu Deyuan?
The position of Right Vice Minister of Personnel is vacant.
Bakante ang posisyon ng Kanang Pangalawang Ministro ng Tauhan.
This is a good position.
Magandang posisyon ito.
Many people are eyeing it.
Maraming tao ang nakatitig dito.
Your second uncle is one of them.
Isa na roon ang pangalawa mong tiyuhin.
He can get it?
Makukuha kaya niya?
There's no hope at all.
Wala na talagang pag-asa.
If he could just know his place and lay low,
Kung alam lang niya ang kanyang lugar at magtago,
and not be targeted,
at hindi maging target,
for the Gu family,
para sa pamilyang Gu,
it might actually be a good thing.
maaaring isa itong magandang bagay.
There's a hidden meaning in your words.
May nakatagong kahulugan sa mga salita mo.
Let's not talk about him anymore.
Huwag na natin siyang pag-usapan pa.
You...
Ikaw...
Shouldn't you be in the guest courtyard?
Hindi ba dapat nasa guest courtyard ka?
Why are you here?
Bakit ka nandito?
So you knew I stayed over.
Kaya alam mo nang nag-stay ako rito.
I'm going back.
Babalik na ako.
We finally managed to meet.
Sa wakas ay nagkita rin kami.
Why are you in such a hurry to leave?
Bakit ka ba nagmamadaling umalis?
Well, could I
Aba, puwede ko ba
just stay here and not leave?
dito ka lang at huwag kang aalis?
I won't talk to you anymore.
Hindi na kita kakausapin.
Is it because you saw me
Dahil ba nakita mo ako?
that you were with that Wang,
na kasama mo si Wang na iyon,
laughing and talking?
tumatawa at nagkukwentuhan?
Nonsense.
Kalokohan.
He is a guest.
Siya ay isang panauhin.
It's really too late.
Huli na talaga ang lahat.
I have to go.
Kailangan ko nang umalis.
I have already explained to my mentor.
Ipinaliwanag ko na sa mentor ko.
The marriage between me and Xue Qinglan is called off.
Ang kasal namin ni Xue Qinglan ay nakansela na.
From now on, he
Mula ngayon, siya
won't act as a matchmaker for me anymore.
hindi na magsisilbing matchmaker para sa akin.
Then,
Pagkatapos,
will the Chief Grand Secretary
gagawin ba ng Punong Kalihim
be dissatisfied with you?
hindi masisiyahan sa iyo?
Perhaps.
Marahil.
But I can't care about that much.
Pero hindi ko naman masyadong mapapansin 'yon.
Didn't I tell you already?
Hindi ba't nasabi ko na sa'yo?
Marrying you
Ikakasal ka
brings no benefit to me.
walang maidudulot na benepisyo sa akin.
Then what if we set aside those factors?
Paano kung isantabi natin ang mga salik na iyon?
Just speaking of you and me.
Nagsasalita lang tungkol sa ikaw at ako.
Are you willing
Handa ka ba
to be with me?
para makasama ako?
I know what you are worried about.
Alam ko kung ano ang inaalala mo.
But could you
Pero kaya mo ba
hold off on making a decision for now?
magtiis muna sa pagdedesisyon ngayon?
When we encounter problems,
Kapag tayo ay nakakaranas ng mga problema,
let's not rush to retreat.
huwag tayong magmadali sa pag-atras.
Let's see if we can
Tingnan natin kung kaya natin
figure out a way to solve it together.
mag-isip ng paraan para malutas ito nang magkasama.
Okay?
Okay?
Okay.
Sige.
♪ A good moment is strewn with starlight ♪
♪ Isang magandang sandali ang puno ng liwanag ng mga bituin ♪
♪ Flames burn away the frost of bygone days ♪
♪ Sinusunog ng mga apoy ang hamog na nagyelo ng mga nakaraang araw ♪
♪ Reflections tremble, hearts beat in unison ♪
♪ Nanginginig ang mga repleksyon, sabay-sabay na tumitibok ang mga puso ♪
♪ Candlelight weaves the web of fate ♪
♪ Hinahabi ng liwanag ng kandila ang lambat ng kapalaran ♪
♪ Petal shadows trace the lines of your face ♪
♪ Mga anino ng talulot ang sumusubaybay sa mga linya ng iyong mukha ♪
♪ Fleeting light sketches the shape of fate ♪
♪ Ang panandaliang liwanag ay gumuhit ng hugis ng kapalaran ♪
♪ Steps are light, but feelings are hard to hide ♪
♪ Magaan ang mga hakbang, ngunit mahirap itago ang mga nararamdaman ♪
♪ In a backward glance, a few hidden feelings slip through ♪
♪ Sa isang sulyap, may ilang nakatagong damdaming lumulusot ♪
♪ Ask the passing time whether it has forgotten ♪
♪ Tanungin ang oras kung nakalimutan na ba nito ♪
♪ The moonlight of our first encounter ♪
♪ Ang liwanag ng buwan sa ating unang pagkikita ♪
♪ Year after year, it etches your likeness ♪
♪ Taon-taon, inukit nito ang iyong wangis ♪
♪ Count the faint shimmer of the starry river ♪
♪ Bilangin ang mahinang kislap ng mabituing ilog ♪
♪ Yet none compares to the gentle light in your eyes ♪
♪ Ngunit walang makakapantay sa banayad na liwanag sa iyong mga mata ♪
♪ At last, I see the galaxy shimmering and swaying ♪
♪ Sa wakas, nakikita ko ang kalawakan na kumikinang at umuugoy ♪
♪ Reflected in our eyes ♪
♪ Nakikita sa ating mga mata ♪
♪ I'll be with you forever ♪
♪ Sasamahan kita magpakailanman ♪
♪ And enjoy the beautiful scenery with you ♪
♪ At tamasahin ang magandang tanawin kasama ka ♪
♪ For all the days of our lives, our love will endure ♪
♪ Sa lahat ng araw ng ating buhay, ang ating pag-ibig ay magtatagal ♪
♪ Ask the passing time whether it has forgotten ♪
♪ Tanungin ang oras kung nakalimutan na ba nito ♪
♪ The moonlight of our first encounter ♪
♪ Ang liwanag ng buwan sa ating unang pagkikita ♪
♪ Year after year, it etches your likeness ♪
♪ Taon-taon, inukit nito ang iyong wangis ♪
♪ Count the faint shimmer of the starry river ♪
♪ Bilangin ang mahinang kislap ng mabituing ilog ♪
♪ Yet none compares to the gentle light in your eyes ♪
♪ Ngunit walang makakapantay sa banayad na liwanag sa iyong mga mata ♪
♪ At last, I see the galaxy shimmering and swaying ♪
♪ Sa wakas, nakikita ko ang kalawakan na kumikinang at umuugoy ♪
♪ Reflected in our eyes ♪
♪ Nakikita sa ating mga mata ♪
♪ I'll be with you forever ♪
♪ Sasamahan kita magpakailanman ♪
♪ And enjoy the beautiful scenery with you ♪
♪ At tamasahin ang magandang tanawin kasama ka ♪
Where is it?
Nasaan ito?
I remember earlier
Naaalala ko kanina
I dropped it right here.
Inihulog ko ito rito mismo.
Why is it gone?
Bakit wala na?
The earrings
Ang mga hikaw
were from Wenxiu!
ay taga-Wenxiu!
Wait a minute.
Sandali lang.
Good thing it's not found by others.
Mabuti na lang at hindi ito nahanap ng iba.
About this,
Tungkol dito,
perhaps it's better if I step forward.
Siguro mas mabuti kung ako na lang ang susulong.
No need.
Hindi kailangan.
I can handle it myself.
Kaya ko naman itong hawakan nang mag-isa.
This way.
Sa ganitong paraan.
My Lady!
Mahal kong Ginang!
Look,
Tingnan mo,
isn't that Miss Gu?
Hindi ba't si Miss Gu 'yan?
Why did she come out of Cuizhu Residence?
Bakit siya lumabas ng Cuizhu Residence?
That's strange.
Kakaiba 'yan.
Lord Chen is
Si Ginoong Chen ay
also staying at Cuizhu Residence tonight.
tumutuloy din sa Cuizhu Residence ngayong gabi.
I knew it!
Alam ko na!
She is just a half-orphan whose father doesn't care
Isa lamang siyang kalahating ulila na walang pakialam ang ama
and who lost her mother.
at kung sino ang nawalan ng kanyang ina.
How could she be so arrogant?
Paano siya naging ganito ka-arogante?
Also,
Gayundin,
why would the Ji family
bakit gagawin ng pamilyang Ji
hand over so many properties in the capital
ibigay ang napakaraming ari-arian sa kabisera
to a
sa isang
girl who just came of age?
babaeng kakagaling lang sa tamang edad?
Right!
Tama!
Chen even specially
Lalo na si Chen
went to attend her coming-of-age ceremony.
dumalo sa kanyang seremonya ng pagbibinata.
Now it all makes sense.
Ngayon ay may katuturan na ang lahat.
So,
Kaya,
they have long had a secret affair.
Matagal na silang may lihim na relasyon.
A secret rendezvous late at night with a current Grand Secretary!
Isang lihim na pagtatagpo sa kalaliman ng gabi kasama ang kasalukuyang Grand Secretary!
Gu Jinzhao,
Gu Jinzhao,
you are really something.
bagay ka talaga.
[Generations of Excellence]
[Mga Henerasyon ng Kahusayan]
My Lady,
Mahal kong Ginang,
when is Third Master coming to propose?
Kailan darating ang Third Master para mag-propose?
Propose?
Magmungkahi?
Third Master is always swift and decisive.
Ang Ikatlong Guro ay palaging mabilis at determinado.
It must be soon.
Malapit na siguro.
What proposal?
Anong panukala?
I haven't completely decided
Hindi pa ako lubos na nakapagdesisyon
to marry him yet.
para pakasalan pa siya.
You still haven't decided?
Hindi ka pa rin nakapagdesisyon?
You two...
Kayong dalawa...
Haven't you already...
Hindi ka pa ba...
Yes.
Oo.
We indeed have
Mayroon nga tayong
already done that.
nagawa na iyon.
But that
Pero iyon
doesn't mean
hindi ibig sabihin
I have to marry him.
Kailangan ko siyang pakasalan.
This is too hasty.
Masyado itong minadali.
When I usually go to pick a shop,
Kapag karaniwan akong pumupunta para mamili ng tindahan,
I even scout the location a few times.
Ilang beses ko pang hinanap ang lokasyon.
Let alone this is a lifelong matter.
Hayaan na nating panghabambuhay na bagay ito.
Besides,
Bukod pa rito,
he merely said
sabi niya lang
he knew what I was worried about,
Alam niya kung ano ang ikinababahala ko,
and agreed to figure out a way with me.
at pumayag na makipag-isip ng paraan sa akin.
He didn't say he would propose.
Hindi niya sinabing magpo-propose siya.
(Watch on www.kisskh.xyz Support Admin)
(Panoorin sa www.kisskh.xyz Support Admin)
Don't laugh.
Huwag kang tumawa.
You mentioned earlier
Nabanggit mo kanina
that Uncle Ping sent a letter?
na nagpadala ng sulat si Tiyo Ping?
Yes, it just arrived in the afternoon.
Oo, dumating lang ito noong hapon.
There is a drought in Pingyang Prefecture.
May tagtuyot sa Pingyang Prefecture.
Fetch paper and a brush.
Kumuha ng papel at isang brush.
I want to reply to the letter.
Gusto ko nang sumagot sa sulat.
[Shan]
[Shan]
[Drought in Shanxi]
[Tagtuyot sa Shanxi]
[Gu]
[Para]
What did you say?
Ano ang sinabi mo?
Zhao and Chen
Sina Zhao at Chen
are having an affair?
may karelasyon ka ba?
Could you have seen it wrong?
Maaari ka bang nagkamali ng nakita?
How could I?
Paano ko kaya?
I saw her with my own eyes
Nakita ko siya gamit ang sarili kong mga mata
coming out
paglabas
of Lord Chen's room.
ng silid ni Lord Chen.
So late at night,
Kaya't gabi na,
acting all sneaky.
kumikilos nang pawang palihim.
If that's not a secret affair, what is it?
Kung hindi iyon isang sikretong pangyayari, ano iyon?
Besides, Xiaotang saw it too.
Bukod dito, nakita rin ito ni Xiaotang.
Right, Xiaotang?
Tama ba, Xiaotang?
I was wondering why the person eavesdropping last night
Nagtataka ako kung bakit nakikinig yung taong 'yun kagabi.
couldn't be found.
hindi matagpuan.
It was her.
Siya iyon.
No wonder!
Hindi nakakapagtaka!
Why would he suddenly
Bakit bigla siyang
come to our mansion for no reason?
Pumupunta sa mansyon namin nang walang dahilan?
I really couldn't have imagined.
Hindi ko talaga maisip.
This Chen, a dignified Grand Secretary,
Itong si Chen, isang marangal na Dakilang Kalihim,
actually took a fancy to Zhao.
sa totoo lang ay may gusto siya kay Zhao.
That's not right.
Hindi tama 'yan.
With Chen's status,
Dahil sa kalagayan ni Chen,
he naturally
natural lang na
would want to marry a noble lady from a prominent family.
ay gustong magpakasal sa isang maharlikang babae mula sa isang kilalang pamilya.
He had a first wife before.
Nagkaroon siya ng unang asawa dati.
This is a second marriage.
Pangalawang kasal na ito.
Zhao is also a suitable match.
Angkop din na kapareha si Zhao.
It's still not right.
Hindi pa rin tama.
By acting so secretly,
Sa pamamagitan ng pag-arte nang palihim,
it's obvious
halata naman
he doesn't want Zhao
ayaw niya kay Zhao
to have a formal, public status.
magkaroon ng pormal at pampublikong katayuan.
If not formalized publicly,
Kung hindi pormal na isasapubliko,
wouldn't Zhao
hindi ba Zhao
just become a mistress?
maging kabit lang?
Hilarious.
Nakakatawa.
What are you laughing at?
Ano'ng tinatawa-tawa mo?
If she becomes someone's mistress,
Kung siya ay maging kabit ng isang tao,
wouldn't that drag down your reputation too?
Hindi ba't masisira rin ang reputasyon mo niyan?
Mother,
Ina,
even if this Chen is a Grand Secretary,
kahit na si Chen na ito ay isang Dakilang Kalihim,
a daughter of our Gu family
isang anak na babae ng aming pamilya Gu
cannot be his mistress!
hindi pwedeng maging kabit niya!
Not to mention
Hindi pa kasama rito
Lian's reputation being affected,
Naaapektuhan ang reputasyon ni Lian.
our Lord in the imperial court
ating Panginoon sa korte ng imperyo
would completely lose all dignity.
ay tuluyang mawawala ang lahat ng dignidad.
Alright, alright.
Sige, sige.
This matter
Ang bagay na ito
must absolutely not be spread.
hindi dapat talagang ikalat.
Not even a single word can be leaked.
Kahit isang salita ay hindi kayang ilabas.
Furthermore, you cannot
Bukod pa rito, hindi mo maaaring
mention it in front of Zhao.
banggitin ito sa harap ni Zhao.
Why, Grandmother?
Bakit, Lola?
Haven't you always
Hindi ba't palagi kang
wanted to teach Zhao a lesson?
Gusto mong turuan ng leksyon si Zhao?
This is a great opportunity.
Isa itong magandang pagkakataon.
What do you know?
Ano ang alam mo?
What I fear
Ang kinatatakutan ko
is not Zhao.
hindi si Zhao.
What I fear is Chen.
Ang kinatatakutan ko ay si Chen.
Listen carefully,
Makinig nang mabuti,
don't cause trouble outside.
huwag kang gumawa ng gulo sa labas.
Be careful not to bring a great disaster upon your father.
Mag-ingat ka na huwag mong dalhin ang malaking kapahamakan sa iyong ama.
With such great difficulty,
Sa sobrang hirap,
we caught Gu Jinzhao's weakness,
Nahuli namin ang kahinaan ni Gu Jinzhao,
yet Grandmother actually
pero si Lola talaga
forbids me from exposing her.
pinagbabawalan niya akong ilantad siya.
This is simply outrageous!
Nakakapangilabot talaga ito!
Won't let me expose her?
Hindi mo ba ako hahayaang ibunyag siya?
Xiaotang.
Xiaotang.
My Lady.
Mahal kong Ginang.
Go find a crowded place,
Maghanap ka ng mataong lugar,
and spread this matter.
at ikalat ang bagay na ito.
But didn't the Old Madam say
Pero hindi ba't sinabi ng Matandang Ginang
we are forbidden from mentioning this?
bawal ba sa atin itong banggitin?
I didn't tell you to spread the news about
Hindi ko sinabing ikalat mo ang balita tungkol sa
Gu Jinzhao and Chen Yanyun.
Gu Jinzhao at Chen Yanyun.
You can just swap in someone else!
Pwede ka namang magpalit ng iba!
Right.
Tama.
Do you understand?
Naiintindihan mo ba?
As long as Gu Jinzhao's reputation is ruined,
Hangga't nasisira ang reputasyon ni Gu Jinzhao,
perhaps
marahil
Chen won't want her anymore.
Hindi na siya gugustuhin ni Chen.
And the Ji family won't
At hindi gagawin iyon ng pamilya Ji
hand over so many properties to her.
ibigay sa kanya ang napakaraming ari-arian.
When that happens,
Kapag nangyari iyon,
I'll see what she can do!
Tingnan ko kung ano ang kaya niyang gawin!
Third Master.
Ikatlong Guro.
Of course it's fake.
Siyempre peke 'yan.
How could Zhao possibly
Paano kaya magagawa ni Zhao
have an affair with Wang Zan?
may relasyon kay Wang Zan?
Besides, at the Spring Outing,
Bukod pa rito, sa Spring Outing,
she was always
siya ay palaging
with Qinglan and me the whole time.
kasama namin ni Qinglan sa buong oras.
She didn't even say a single word to Wang Zan.
Hindi man lang siya nagsalita kahit isang salita kay Wang Zan.
But the rumors are told
Pero sinasabi ang mga tsismis
so convincingly.
nang nakakakumbinsi.
They even said Wang Zan went to the Gu family.
Sinabi pa nga nila na pumunta si Wang Zan sa pamilyang Gu.
Not only did they exchange tokens of affection in private,
Hindi lamang sila nagpalitan ng mga tanda ng pagmamahal nang pribado,
he even stayed overnight at the Gu mansion.
Nagpalipas pa siya ng gabi sa mansyon ng mga Gu.
Mother, that sounds like a rumor right away!
Nay, parang tsismis agad 'yan!
How could you take it seriously?
Paano mo ito seseryosohin?
I hope it's a rumor too.
Sana tsismis din 'yan.
[Orchid Chamber Fragrance]
[Pabango ng Orkidyas]
Yanyun.
Yanyun.
Mother.
Ina.
You came back quite early today.
Medyo maaga ka namang nakabalik ngayon.
I came back to pack some clothes.
Bumalik ako para mag-impake ng ilang damit.
These days, I'm afraid every now and then,
Nitong mga nakaraang araw, natatakot ako paminsan-minsan,
I'll have to stay overnight at Wenyuan Pavilion.
Kailangan kong magpalipas ng gabi sa Wenyuan Pavilion.
I came to let you know.
Naparito ako para ipaalam sa iyo.
Why are you so busy?
Bakit ka ba abala?
There is a drought in Shanxi.
May tagtuyot sa Shanxi.
We must prepare for disaster relief.
Dapat tayong maghanda para sa tulong pinansyal mula sa mga sakuna.
The peace talks with the Northern Barbarians
Ang mga usapang pangkapayapaan kasama ang mga Northern Barbarians
happen to be in Shanxi as well.
nagkataong nasa Shanxi rin.
The Ministry of War and the Ministry of Revenue are both in a scramble.
Parehong nagkakagulo ang Ministri ng Digmaan at ang Ministri ng Kita.
I heard
Narinig ko
what you were saying earlier.
yung mga sinasabi mo kanina.
The Ji family has worked for me for many years,
Ang pamilyang Ji ay nagtrabaho para sa akin sa loob ng maraming taon,
with utmost loyalty.
nang may lubos na katapatan.
Old Madam Ji and Mother
Si Ginang Ji at si Ina
are also close childhood friends.
malalapit din silang magkaibigan noong bata pa.
Those things you heard,
Yung mga narinig mo,
words intentionally slandering Miss Gu,
mga salitang sadyang sinisiraan si Miss Gu,
should have been refuted immediately.
dapat sana ay pinabulaanan agad.
Why are you helping to spread them?
Bakit ka tumutulong sa pagpapalaganap ng mga ito?
At that time,
Noong panahong iyon,
I refuted them.
Pinabulaanan ko sila.
I just came back
Bumalik lang ako
to chatter with Yanying about it.
para makipag-usap kay Yanying tungkol dito.
It was just a joke.
Biro lang iyon.
Why do you get angry?
Bakit ka nagagalit?
Better not
Mas mabuting huwag
to make such jokes in the future.
para gumawa ng mga ganitong biro sa hinaharap.
I still have business to attend to.
May negosyo pa akong kailangang asikasuhin.
I will take my leave now.
Magbabakasyon na ako ngayon.
Take good care of Mother.
Alagaan mong mabuti si Nanay.
I'm leaving.
Aalis na ako.
[Orchid Chamber Fragrance]
[Pabango ng Orkidyas]
Alright.
Sige.
He's used to bossing people around,
Sanay na siyang mang-uutos sa mga tao,
and now he's lecturing me.
at ngayon ay sinesermonan niya ako.
Mother.
Ina.
Third Master,
Ikatlong Guro,
Wang Zan is just a scoundrel.
Isang tampalasan lamang si Wang Zan.
I think this rumor
Sa tingin ko, ang tsismis na ito
was spread by him.
ay ipinakalat niya.
Not necessarily.
Hindi naman kinakailangan.
Those who could spread
Ang mga maaaring kumalat
such talk about staying overnight at the Gu family
ganyang usapan tungkol sa pananatili sa pamilyang Gu
could only be from the Gu family.
maaaring galing lang sa pamilya Gu.
However, for this matter,
Gayunpaman, para sa bagay na ito,
the Wang family still needs to step forward and clarify.
Kailangan pa ring humarap at magpaliwanag ang pamilya Wang .
You may
Maaari kang
give Mr. Jiang a word of instruction.
bigyan mo si Ginoong Jiang ng isang salita ng pagtuturo.
He will know what to do.
Malalaman niya kung ano ang gagawin.
Yes.
Oo.
Make another trip to the Gu Mansion.
Pumunta ka ulit sa Gu Mansion.
Ask if Miss Gu has any free time.
Tanungin mo kung may libreng oras si Miss Gu.
Just say,
Sabihin mo lang,
I want to see her.
Gusto ko siyang makita.
Yes.
Oo.
Wait a minute.
Sandali lang.
With the rumor spreading like this,
Dahil sa kumakalat na tsismis na ganito,
I'm afraid her situation in the Gu family
Natatakot ako sa sitwasyon niya sa pamilyang Gu.
is getting worse.
ay lumalala.
Send an invitation to her
Magpadala ng imbitasyon sa kanya
under the name of my mother.
sa ilalim ng pangalan ng aking ina.
Later,
Kalaunan,
just pick her up.
sunduin mo na lang siya.
Okay.
Sige.
Never mind.
Bale wala.
I'd better tell her in person.
Mas mabuting sabihin ko na lang sa kanya nang personal.
[Ji's Silk and Satin]
[Seda at Satin ni Ji]
The Boss is here.
Nandito na si Boss.
I heard recently,
Narinig ko kamakailan,
-a new batch -Have you heard
-isang bagong batch -Narinig mo na ba
-of Zhuanghua satin has arrived. -about that scandal?
-dumating na ang satin na Zhuanghua. -tungkol sa iskandalong iyon?
-I want to take a look. -Such a young girl,
-Gusto kong tingnan. -Napakabatang bata,
so indiscreet!
napakawalang-ingat!
Exactly, so indiscreet.
Eksakto, napaka-walang ingat.
Why is she here at this time?
Bakit siya nandito sa ganitong oras?
Boss,
Boss,
there are many people here.
maraming tao rito.
Why don't you sit in the private room?
Bakit hindi ka umupo sa pribadong silid?
No need.
Hindi kailangan.
I'll take a look myself.
Titingnan ko mismo.
Do your work.
Gawin mo ang trabaho mo.
No need to attend to me.
Hindi mo na kailangang mag-alaga sa akin.
Yes.
Oo.
Is she Gu Jinzhao?
Siya ba si Gu Jinzhao?
She looks decent enough.
Mukhang disente naman siya.
How could she do
Paano niya magagawa
such a shameless thing?
isang walanghiyang bagay?
Not even engaged yet,
Hindi pa nga engaged,
and already having secret rendezvous with a man.
at mayroon nang palihim na pakikipagtagpo sa isang lalaki.
But you have to see which family the man is from.
Pero kailangan mong makita kung saang pamilya nagmula ang lalaki.
Court of Judicial Review!
Hukuman ng Pagsusuri ng Hukuman!
A family of the third rank!
Isang pamilyang nasa ikatlong ranggo!
No matter how rich Gu Jinzhao is,
Kahit gaano pa kayaman si Gu Jinzhao,
she is still climbing the social ladder by aiming for the Wang family.
Umaakyat pa rin siya sa hagdan ng lipunan sa pamamagitan ng pagpuntirya sa pamilyang Wang.
So of course she has to use some tricks!
Kaya siyempre kailangan niyang gumamit ng ilang mga trick!
It's the family of Court of Judicial Review?
Pamilya ba iyon ng Court of Judicial Review?
Is this true?
Totoo ba ito?
Of course!
Siyempre!
Could my personal maid
Pwede ba ang personal maid ko?
possibly lie to me?
baka magsinungaling sa akin?
She said she saw them
Sabi niya nakita niya sila
holding hands and strolling in the garden.
magkahawak-kamay at naglalakad sa hardin.
Wang Zan even stayed overnight!
Nagpalipas pa ng gabi si Wang Zan!
Impossible!
Imposible!
Wang Zan admitted it himself!
Inamin ito mismo ni Wang Zan!
According to the provisions of the Great Yan Code,
Ayon sa mga probisyon ng Dakilang Kodigo ng Yan,
a rumormonger
isang tagapagbalita
gets 100 strokes of the cane and 3 years of penal servitude.
ay hinatulan ng 100 hampas ng baston at 3 taon ng pagkabilanggo.
Those who cause serious consequences,
Yaong mga nagdudulot ng malubhang kahihinatnan,
get 100 strokes of the cane,
makakuha ng 100 hampas ng baston,
and exile to three thousand miles away.
at pagkatapon sa layong tatlong libong milya.
You all stand here,
Tumayo kayong lahat dito,
making up such rumors about me.
gumagawa ng mga ganyang tsismis tungkol sa akin.
Right now, I am
Sa ngayon, ako ay
unable to defend myself,
hindi ko kayang ipagtanggol ang sarili ko,
and my heart is ashen.
at ang puso ko'y maputla.
I'm thinking that in a while,
Iniisip ko na maya-maya,
I might as well go find a white silk cloth
Mas mabuti pang maghanap na lang ako ng puting telang seda
and hang myself.
at magbigti.
Then, as for all of you rumormongers,
Kung gayon, para sa inyong lahat na mga tagapagbalita,
should you be exiled,
kung ikaw ay ipatapon,
or beheaded?
o pinugutan ng ulo?
Beheaded?
Pinugutan ng ulo?
What should we do?
Ano ang dapat nating gawin?
Who are you trying to scare?
Sino ang sinusubukan mong takutin?
Looking at you,
Nakatingin sa iyo,
you don't look like someone willing to hang herself.
Hindi ka mukhang taong handang magbigti.
Exactly.
Eksakto.
We said it,
Sinabi namin,
so what?
ano kaya?
The people talking behind your back
Yung mga taong nag-uusap sa likod mo
are more than just the few of us.
ay higit pa sa iilan lamang sa atin.
All the officials' family members in the city
Lahat ng miyembro ng pamilya ng mga opisyal sa lungsod
know your bad reputation.
alam mo na ang masamang reputasyon mo.
Besides,
Bukod pa rito,
we weren't the first ones to say it.
hindi kami ang unang nagsabi nito.
Wang Zan
Pera Zan
admitted it himself!
inamin niya mismo!
Across the whole city,
Sa buong lungsod,
many people heard it.
maraming tao ang nakarinig nito.
He is right across the street at Baiweizhai.
Nasa tapat lang siya ng kalye sa Baiweizhai.
If you have the guts, go talk to him!
Kung may lakas ng loob ka, kausapin mo siya!
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Trying to run away after talking?
Sinusubukang tumakas pagkatapos mag-usap?
Didn't you say
Hindi ba't sinabi mo
that Wang Zan started the rumor?
na si Wang Zan ang nagpasimula ng tsismis?
Good.
Mabuti.
I'm going to find him right now.
Hahanapin ko siya ngayon din.
Then you're coming with me.
Tapos sasama ka sa akin.
And I invite everyone to be a witness.
At inaanyayahan ko ang lahat na maging saksi.
Now there's a good show to watch!
Ngayon ay may magandang palabas na dapat panoorin!
Let's see if this is really true.
Tingnan natin kung totoo talaga ito.
What, you don't dare?
Ano, ayaw mo bang maglakas-loob?
Why wouldn't I dare?
Bakit hindi ako maglalakas-loob?
Let's go then.
Tara na kung ganoon.
Miss Gu,
Binibining Gu,
I'm the butler
Ako ang mayordomo
from Lord Wang's mansion.
mula sa mansyon ni Lord Wang.
Our Lord learned that
Natutunan ng ating Panginoon na
the young master offended you.
Nasaktan ka ng batang panginoon.
He has work at the office,
May trabaho siya sa opisina,
so he ordered me
kaya inutusan niya ako
to apologize to you, Miss.
para humingi ng tawad sa iyo, Miss.
Apologize?
Humingi ng tawad?
Even the Wang family's chief butler came.
Maging ang punong mayordomo ng pamilya Wang ay dumating.
-Could it be a rumor? -I don't need your apology.
-Baka tsismis lang 'yan? -Hindi ko kailangan ng paghingi mo ng tawad.
I want your young master
Gusto ko ang iyong batang panginoon
to come and apologize in person,
para personal na humingi ng tawad,
clarify it publicly,
linawin ito sa publiko,
and restore my innocence.
at ibalik ang aking kawalang-kasalanan.
Young Master!
Batang Guro!
Wang Zan!
Pera Zan!
Is this Wang Zan?
Si Wang Zan ba ito?
What happened to him?
Ano ang nangyari sa kanya?
My father
Ang aking ama
also wants me to apologize.
gusto niya rin akong humingi ng tawad.
Who exactly
Sino nga ba talaga
did I mess with?
nakialam ba ako?
Miss Gu,
Binibining Gu,
I was wrong.
Mali ako.
I was completely wrong.
Ako ay lubos na nagkamali.
Everyone,
Lahat,
everyone,
lahat,
Miss Gu has never had
Hindi pa kailanman nagkaroon si Miss Gu
a secret rendezvous with me.
isang lihim na pakikipagtagpo sa akin.
My proposal was rejected by her.
Tinanggihan niya ang proposal ko.
I held a grudge,
Nagtanim ako ng sama ng loob,
and talked nonsense,
at nagsalita ng walang kabuluhan,
spouting rubbish.
nagbubuga ng basura.
Miss Gu,
Binibining Gu,
the rumors in the capital
mga tsismis sa kabisera
all started because of my wicked mouth.
Nagsimula ang lahat dahil sa aking masasamang bibig.
But now I have fully realized my mistake.
Pero ngayon, lubos ko nang napagtanto ang aking pagkakamali.
Please,
Pakiusap,
Miss Gu, forgive me.
Binibining Gu, patawarin mo ako.
To think he'd do such a thing!
Hindi ko akalain na gagawin niya ang ganoong bagay!
It's despicable.
Kasuklam-suklam ito.
Ruining other's reputation!
Sinisira ang reputasyon ng iba!
He really deserves a beating.
Nararapat lang talaga siyang bugbugin.
-Exactly. -That's right.
-Tama.
Old Madam, Old Madam!
Matandang Ginang, Matandang Ginang!
Old Madam!
Matandang Ginang!
What's wrong?
Anong problema?
Is this true?
Totoo ba ito?
It's true!
Totoo 'yan!
Everyone is saying
Sinasabi ng lahat
Miss Zhao and Mr. Wang
Binibining Zhao at G. Wang
had a secret affair.
nagkaroon ng lihim na relasyon.
They also said
Sinabi rin nila
Mr. Wang stayed overnight in our mansion
Nagpalipas ng gabi si G. Wang sa aming mansyon
and Miss Zhao
at si Binibining Zhao
went to Cuizhu Residence at night alone.
pumunta sa Cuizhu Residence nang mag-isa sa gabi.
They actually said Zhao
Sabi nga nila Zhao
went to Cuizhu Residence?
Pumunta sa Cuizhu Residence?
What an evil girl!
Ang sama naman ng babaeng 'to!
Totally ignoring my words!
Talagang hindi pinansin ang mga sinabi ko!
Call Lian here!
Tawagan mo si Lian dito!
What does this have
Ano ang meron nito
to do with Lian?
may kinalaman ba kay Lian?
Could it be...
Maaari ba itong...
If not her, who else?
Kung hindi siya, sino pa?
Then did the Yao family
Pagkatapos ay ginawa ng pamilyang Yao
also hear some rumors?
may naririnig ka rin bang mga tsismis?
Most likely they know.
Malamang alam na nila.
Stupid!
Bobo!
Utterly stupid!
Napakatanga!
Call her over! Go call her!
Tawagan mo siya! Tawagan mo siya!
Yes.
Oo.
Grandmother,
Lola,
look at the hairpin
tingnan ang hairpin
Wenxiu just gave me.
Binigyan lang ako ni Wenxiu.
Does it look good?
Maganda ba ang itsura nito?
You've come at the right time.
Dumating ka sa tamang panahon.
Grandmother,
Lola,
why... why are you hitting me?
bakit... bakit mo ako hinahampas?
Kneel down! Kneel down!
Lumuhod! Lumuhod!
I...
Ako...
Who else would I hit but you?
Sino pa ba ang hahampasin ko kundi ikaw?
Do you still consider me your grandmother?
Lola mo pa rin ba ako itinuturing mo?
How did I instruct you?
Paano kita tinuruan?
You must not talk
Hindi ka dapat magsalita
about Zhao and Chen outside!
tungkol kina Zhao at Chen sa labas!
And what did you do?
At ano ang ginawa mo?
Playing smart behind my back outside!
Matalino akong naglalaro nang lihim sa labas!
I didn't!
Hindi ko ginawa!
It wasn't me who said it!
Hindi ako ang nagsabi niyan!
If not you, who?
Kung hindi ikaw, sino?
Wang stayed overnight at Cuizhu Residence?
Nagpalipas ng gabi si Wang sa Cuizhu Residence?
Did you think that
Naisip mo ba na
by changing Chen Yanyun to Wang Zan,
sa pamamagitan ng pagpapalit kay Chen Yanyun sa Wang Zan,
others wouldn't find out it was you?
Hindi ba malalaman ng iba na ikaw 'yon?
Find out?
Alamin?
How could she?
Paano niya nagawa iyon?
What evidence does she have to prove
Anong ebidensya ang kailangan niyang patunayan
that I said it?
na sinabi ko iyon?
You!
Ikaw!
Miss Gu,
Binibining Gu,
my master invites you over to talk.
Inaanyayahan ka ng aking panginoon na mag-usap.
At this hour,
Sa oras na ito,
did you just come out of the palace?
Kakalabas mo lang ba ng palasyo?
I'm about to go in.
Papasok na ako.
Recently,
Kamakailan lamang,
I may have to rest at Wenyuan Pavilion.
Maaaring kailangan kong magpahinga sa Wenyuan Pavilion.
I was a bit worried about you,
Medyo nag-alala ako sa'yo,
so I came to see you.
kaya ako pumunta para makita ka.
Did you also hear the rumors?
Narinig mo rin ba ang mga tsismis?
You've been wronged.
Nagawan ka ng mali.
Did Wang Shenzhi
Ginawa ni Wang Shenzhi
send someone to apologize to you?
Magpadala ng tao para humingi ng tawad sa iyo?
Yes.
Oo.
You arranged it?
Ikaw ang nag-ayos nito?
How did you manage that?
Paano mo iyon naayos?
He is a third-rank
Siya ay nasa ikatlong ranggo
Chief Minister of the Court of Judicial Review!
Punong Ministro ng Hukuman ng Pagsusuring Panghukuman!
I have evidence against him.
May ebidensya ako laban sa kanya.
In the 29th year of Jingning,
Noong ika-29 na taon ng Jingning,
when he was the county magistrate in Wanping,
noong siya ang mahistrado ng county sa Wanping,
at that time,
noong panahong iyon,
a wealthy man surnamed Liu
isang mayamang lalaki na may apelyidong Liu
committed a crime.
nakagawa ng krimen.
He was supposed to be exiled,
Dapat sana siyang ipatapon,
but Wang Shenzhi
ngunit si Wang Shenzhi
exonerated him,
pinawalang-sala siya,
reducing it to half a year in prison,
binabawasan ito sa kalahating taon sa bilangguan,
and accepted three thousand taels of silver.
at tinanggap ang tatlong libong tael na pilak.
You know all this?
Alam mo ba lahat ng ito?
How did you know?
Paano mo nalaman?
Actually,
Sa totoo lang,
I'll tell you later.
Sasabihin ko sa iyo mamaya.
Keeping me in suspense.
Pinapanatili akong nasa suspense.
[A Splendid Match]
[Isang Kahanga-hangang Laban]